Doedd o ddim corfod ar y llawr.
Dim o ddu mat mawr ar y canol.
A ddau fath lle yma a cacw.
Roedd mam yn codi'r matiau bach a gynhlanhau nhw hefo'r swipper.
Neu dwi'n hofio he hefyd hefo brwsh a dyspan fel ydyn ni'n cael o'n nhw.
Neu bob.
Ond a bob tamp yn cael ei ddefnyddio'n weithiau.
O'flaen y piano, fe roedd yna mat rags.
Mat o'n i wedi ei wneud o hefyd ddefnyddia.
Ond roeddwn i'n meddwl byd o'r mat rags yma.
Roeddai carreg yr elwyd yn cael ei agorchi lle chan o drws hefyd.
Roeddwn i'n gorchi honno hefo diferyn o lefrydd yn y dŵr cynnas.
Ac o hwnnw roedd mwy o rai neu rhyw bymru fach o rechos glen ar y lechyn.
A mi fyddai hynny yn ddefad arben i gael y lechyn teillai ni'r drws yn lan.
O wedi hefo glanhau'r lle tan, tan gloedd gwrs o gynon ni.
Ac o'na esfasiwbeth a black lead.
Mae'n ffordd bod chi'n meddwl o bolisio'r dŵr mewn tîn bach crwn.
Roeddwch chi'n rhoi efo ryw glwt a wedyn ni'n drwsio efo a chada'ch ne ddyster i'w wrwpio efo.
Mewn bod o yn grat yn sglinio.
Ac hefyd yn y tu yn myllach ymlaen, yn lle lamp oil, mi'n cael lamp aladyn.
Lamp oil oedd hwnno hefyd wrth gwrs, ond roedd hwnno'n dipyn amgynach na'r lamp gyntaf.
Oedd gynon ni un peth.
Mi oedd hi rei gwres hefyd ar rhwng y tan a'r lamp aladyn.
Mae cyda'r nos mi oedd anni yng ngynnas bram.
Ond mi oedd hi'n noer iawn i fynd i pob man arall yn y tu.
Roedd gennym ni ddwy siambar yn y tu teras yma ac un davlod.
Pan dyfodd y Femrawd am unau fyny, fe wnaeth ddad y davlod yn ystafell gysgu i'r Femrawd.
A canwll o gynon ni yn mynd i fyny, i fyny'r davlod a fyna i'r siambar gen i gysgu.
Yn gofawr, ganwll y gwnaes i fy studio.
A mynd dros fy myny'n gwaith ysgol ac mae bob dim.
Er bod trydan wedi cyrraedd o pinterr ers 1947, doedd dim trydan wedi cyrraedd yn tynnu.
Doedd yna ddim periant gochig yn o'n i.
Roedd anni'n gofynol dwr i mam pan fyddai'n ddwnod gochig ac os oedd anni o gwmpas.
Roedd mam yn berwyr dwr poeth mewn bucat mawr aluminium ar y tân a'i rhoi dillad yn y bucat hwnnw.
Rwy'n cofio mam yn defnyddio tong sy'n afal yn y ceiad yr aglosgi.
Roedd rhaid fod yn ofalus, targu'r huddig, bent ar y dillad a'i gwneud nhw ddi.
Roedd mam yn cadw'r bucat yma, sellan yn y lien tŵ fel y galwain.
Ryw ddan bach ychwanegol i'r tŵ a oeddo hynna ddim dros yn y ffordd, ond mi oedd o'n gysgod yn ymhell y dros cef.
Wedyn roedd anni'n fangol bach i wasgir dwr ar dillad a rwy'n cofio mam yn gochig llawer hefo llawer hefyd mewn i ddesgol gofawr yn y tŵ.
Roedd rydyn ni'n defnyddio rinso, rhyw bwtwr golchi oedd hwnnw, sebon coach a sebon laif boi i olchi'r dillad.
Rwy'n cofio ryw dros pan oeddwn i taen o'r ddeeg oed, mi o'r mam yn mynd i i'r ysbyty i gael y triniaeth.
Roedd dad a fi oedd yn gyfrifol am y tŵ oedd yn y ysbyty a mi ddodd y dŵr o golchi yma.
A dyma'n onni isio cael bod o'n bwysig i gyd, nilo fi ar golchi a dyna elu by, a dad yn cario'r dŵr a cofni mi leblosgi.
Ond be anghofis i roi y dŵr yn y cabawr a lewni yma a roi eisiau'r pwdwr ar y top.
A dwi'n mynd i pwn, mae'n cloddi o oglach drwg a be oedd trons yn had ar wylod y hwca a hwnnw wedi cydio o bob dim.
O bob dim.
Rwy'n rhoi o'n trwstod fach felly, ond nes i beth ddyddusgu si'n gwers a dyna gyfnodd e.
Mae mam yn defnyddio hian box i smwyddio dylen. Dwi'n cofio gwerthu rhoi darn o hian siap o box ychydig yn y tân a nes bod o'n troi yn gorch.
A wedyn roi dynion a hefo tongs ar ei blod yn rhoi ei mewn yn yr hyer smwyddio fel box oedd hwnnw a wedyn i wthio fo yn ôl ac ymlaen.
A chyfn closw'n y glec wrth i'r hennau a'r bach mae'n dynu o ol yn ôl a blan fel o'i mam yn gwsio'r hian.
Roeddwn i'n cael bath mewn tŵ bach o'r blaen tan llwyth o dan a gynnwys o'r ddipyn ddigau fe brynnon am ryw fynglo bath mawr.
Wedi'n gweld i'r llun o mewn ryw catolog JD Williams ac wrth gwrs roedd y bath yma'n llawer mwyn a thwp a felly pan ddodd y fynglo bath i'n tynu o, roeddwn i'n meddwl bod ni'n ffasionol.
Ond wir i chi, mi ffeindio ni bod eisiau gymaint mwy o ddŵr i berwi i roi ddangwylo dy fynglo bath ma.
Dwi'n cael bath mewn bath mawr crand a chydig bach o fod feddi o ddŵr poeth yn y gwyl.
Dim hanner cystal ar en ddŵpyn bach o flaen y tan.